# [DAY 1] 프로그래밍이란?

## 프로그래밍이란?

최근 주위에서 코딩 또는 프로그래밍을 배우라고 강조하는 것을 볼 수 있다. 관련 진로를 가고자하는 사람 뿐만 아닌 일반인들에게도 프로그래밍을 배울 것을 강조한다. **과연 왜 프로그래밍을 배우라고 강조하는 것일까?**

**프로그래머가 돈을 잘 벌어서?** 

어떤 직업군을 보면 돈을 잘 버는 것처럼 보인다. 하지만 그 직업군의 전체를 들여다보면 돈을 많이 버는 사람들은 일부고 오히려 평균 이하인 경우가 더 많다. 프로그래머도 마찬가지다. 능력이 좋아 돈을 잘 버는 사람들은 극히 일부일 뿐이다. 따라서 돈을 잘 버는 직업을 얻기 위해 많은 사람이 프로그래밍을 배운다는 건 맞지 않다.

**다양한 직종에서 자동화가 이루어지기 때문에?**

사무 자동화는 IT 기술이 생겼던 과거에서부터 일어나고 있었다. 다만 최근 들어 기술이 급격히 빨라지면서 일반인들도 쉽게 체감할 수 있는 상황이 되었다. 기존에는 단순 기계적인 업무의 자동화가 이뤄졌다면 최근에는 화이트 칼라 직종의 자동화도 활발히 이루어지고 있다. 그러다보니 경쟁력을 얻기 위해 프로그래밍을 배우라는 사람들이 있다. 하지만 필자의 경우 해당 직종 사람들이 프로그래밍을 배운다 한들 자동화의 속도를 늦추거나, 단 시간에 자동화에 대비한 IT 관련 경쟁력을 쉽게 얻을 것이라고 보진 않는다.

**그렇다면 우리는 왜 프로그래밍을 배워야 하는 것일까?**

필자는 *우리가 깨어있는 동안 계속 하는 것* 때문이라고 본다. 바로 **생각**이다. 우리는 눈을 뜨고, 눈을 감을때까지 생각을 한다. 하지만 그 누구도 생각하는 방법을 곰곰히 고민하면서 생각하는 사람은 거의 없다. 그건 마치 그저 무의식 적으로 호흡하는 것과 같다. 그런데 만약 생각하는 법에 대해 고민하고 생각하는 법을 훈련한다면 우리에게 어떤 변화가 생길까? 그 사람이 어떤 직업을 가졌던, 무슨 일을 하던 생각을 합리적 또는 과학적으로 할 수 있다면 결국 자신과 연관된 것들에 도움을 줄 수 있지 않을까? 그런 의미에서 많은 사람들이 프로그래밍을 배워야된다고 본다. 왜냐하면 프로그래밍은 사람들의 생각하는 법을 훈련시켜주기 때문이다.

**프로그래밍이 어떻게 우리의 생각하는 법을 바꿀 수 있을까?**

그와 관련해 프로그래밍에 대해 생각해보자. 프로그래밍은 연애편지를 쓰는 것과 같다. 그 대상은 사람이 아닌 컴퓨터다. 연애편지는 받을 이에게 내 마음과 생각을 잘 전달하는 것이 목적인 것과 같이 프로그래밍 또한 컴퓨터에게 내 생각을 제대로 전달하기 위한 행위라고 보면 된다. 연애편지를 쓸 때 받을 이에게 최대한 익숙하고 좋아할 말로 적듯, 프로그래밍도 컴퓨터가 알아들을 수 있는 말로 적는 것이다.

**사람을 그려봐!**

만약 우리가 컴퓨터에게 사람을 그리라고 말하면 컴퓨터는 어떻게 동작할까? 일반적인 컴퓨터의 경우 그냥 사람을 그리라고만 말한다면 멍하니 있을 확률이 높다. 컴퓨터는 생각보다 멍청하다. 컴퓨터가 할 일을 이해할 수 있는 가장 최소의 단위까지 쪼개 설명해줘야한다. 사람을 그리기 위해선 예로 다음과 같이 말해야한다.

1. 사람 중에 남자를 그릴꺼야

2. 먼저 노란색으로 사람의 몸 윤곽을 대충 그려

3. 윤곽을 그리고 나서 얼굴, 손, 발을 좀 더 세밀하게 그려

이런 프로그래밍에 익숙해지면 세상이 어떻게 보일까? 필자의 경우 전에는 단순한 하나의 문제로 보였던 것들이 이제는 수 많은 퍼즐 조각과 같이 아주 작은 단위 문제들로 이루어진 것과 같이 보이게된다. 그게 필자의 일인 소프트웨어 쪽이 아니더라도 문제에 대해 잘게 쪼개고 생각하게 끔 만든다. 

## 프로그래밍 언어란?

> C, C++, Java, Python, Javascript, Lua, Ruby, Perl...

프로그래밍을 배우진 않아도 아마 다양한 프로그래밍 언어에 대해 들어봤을지 모른다. 그리고 프로그래밍 언어와 관련된 편견 중에 다음과 같은 것들이 있다.

- 수학을 잘 해야한다.

- 컴퓨터 공학을 알아야한다.

과연 위와 같은 것들이 필수적으로 필요한 것일까? 아니다. 이와 같은 것들이 없어도 프로그래밍 언어를 배우는데 크게 지장이 없다. 프로그래밍 언어는 **보드 게임**과 같다. 보드 게임을 살펴보면 항상 공통적으로 존재하는 것이 있다. 바로 **규칙(Rule)**이다. 그 규칙에 대한 이해만 있다면 쉽게 보드 게임을 할 수 있듯이, 프로그래밍 언어도 그 언어의 규칙을 잘 이해한다면 쉽게 사용이 가능하다. 그리고 그 규칙은 그렇게 어렵지 않다.

> 사용하는 언어가 사고 방식을 결정한다.
> 
> Arrival (2016)

우리나라에서는 콘택트라는 이름으로 개봉했던 Arrival (2016)에 보면 위와 같은 대사가 나온다. 바로 언어가 사람의 생각에 큰 영향을 준다는 것이다. 프로그래밍 언어도 그 언어를 사용하는 개발자에게 많은 영향을 준다. C의 경우 포인터라는 것을 이용해 컴퓨터의 가장 핵심적인 메모리를 직접 제어할 수 있도록 한다. 따라서 C 개발자는 프로그램 최적화에 민감한 경우가 많다. Java는 객체 지향이라는 특징을 가지고 있다. 따라서 Java 개발자들은 프로그램이 확장성을 갖기 위해 프로그램 설계 단계부터 고민을 많이 한다. 우리가 배울 Python은 어떤 특징을 가지고 있을까?

## 파이썬 (Python)

파이썬을 구글에서 검색하면 파이썬이라는 뱀 사진을 볼 수 있다. 파이썬의 유래는 뱀일까? 아니다. 앞서 말한대로 프로그래밍 언어는 자신만의 특징을 가지고 있다. 파이썬의 언어의 특징은 **재미**다. 파이썬 언어를 만든 사람은 재미를 중시했다. 그건 파이썬 이름의 유래에서도 볼 수 있다. 파이썬은 영국의 유명한 코미디 그룹인 몬티 파이썬(Monty Python)의 이름에서 유래했다.

파이썬을 알면 다양한 것을 할 수 있다. 물론 다른 언어로도 못 하는 건 아니지만 파이썬으로 자료가 많기 때문에 도움이 많이 된다. 최근 인공지능, 머신러닝 관련 프로젝트들이 많이 생기고 있다. [구글 사이트](http://g.co/experiments)에 들어가도 그와 관련된 프로젝트들을 직접 체험해볼 수 있다. 파이썬을 이용해 이런 프로젝트들도 해볼 수 있다.

그리고 라즈베리 파이(Raspberry Pi)라는 손바닥만한 컴퓨터가 있다. 라즈베리 파이는 먹는 파이를 뜻하지 않는다. 뒤에 *Pi*라는 단어가 *Python interpreter*를 뜻한다. 원래 프로그래밍 언어로 작성한 것을 소스코드라고 부르며 이건 인간이 알아들을 수 있는 말로 쓴 것이다. 이걸 그대로 컴퓨터에게 주면 못 알아드는다. 따라서 컴파일이라는 과정을 통해 컴퓨터가 알아들을 수 있는 말로 바꿔준다. 그런데 컴퓨터에서 *interpreter*는 컴파일이라는 과정 없이 소스코드를 컴퓨터가 곧바로 알아들을 수 있도록 해주는 것이다. 결국 *Python interpreter*는 파이썬 코드를 곧바로 컴퓨터가 알아들을 수 있도록 해주는 걸 뜻한다. 라즈베리 파이에 이 Python interpreter가 있어 파이썬 코드를 통해 곧바로 라즈베리 파이를 제어할 수 있다. 이 라즈베리 파이를 통해 사물인터넷, 고전 게임기, 미디어 센터등 다양한 프로젝트를 진행할 수 있다.

## 개발환경

파이썬을 배우기 위해 [repl.it](https://repl.it)를 사용한다. 링크로 들어가 회원가입을 한다.

혹시나 인터넷이 불안정한 사람의 경우 자신의 컴퓨터에 아래와 같이 직접 개발환경을 구축한다.

### 윈도우

1. [파이썬 홈페이지](https://www.python.org/downloads/)에 들어가면 윈도우 운영체제에 맞는 설치파일을 받을 수 있다. 파일을 받고 설치한다.

2. 설치 후 파이썬 실행 아이콘을 우측 마우스 버튼으로 클릭한다.

3. 속성을 클릭한다.

4. 파이썬 프로그램이 설치된 경로가 나온다. 그 경로를 복사한다.

5. 컴퓨터 고급 설정에서 환경 변수 설정으로 이동한다.

6. 환경 변수 중 path가 없다면 path를 생성한다. 만약 있다면 편집을 누른다.

7. path 끝 자리에 `;`이 있는지 확인하고 있다면 놔두고, 없다면 `;`을 추가한 뒤 앞서 복사했던 파이썬 프로그램 설치 경로를 넣어준다.

### 맥

맥은 별도의 설치과정이 필요없다. 기본적으로 파이썬이 설치되어있기 때문이다. 다만 파이썬 2와 파이썬 3의 문법이 좀 다른데 파이썬을 실행할때 `python3`라고 입력해 파이썬 3가 실행되도록 한다.

### 에디터

참고로 repl.it를 사용한다면 에디터가 필요없다. 자신의 컴퓨터에서 코드를 작성할 사람이라면 [atom](https://atom.io/)을 설치한다.

## Hello World

프로그래밍 언어를 배울때 가장 먼저 하는 것이 `Hello World`다.

```python
print('Hello World')
```

코드를 입력하면 콘솔에 `Hello World`가 실행되는 것을 볼 수 있다.

## 사칙연산

어려운 수학을 알 필요는 없지만 사칙연산 정도는 알아두는게 좋다.

```python
print(1 + 1)
print(3 - 1)
print(5 * 2)
print(16 / 2)
```

기본적으로 수학 기호를 동일하게 사용하지만, 곱셈의 경우만 다르다. 곱셈을 할때는 `*`를 사용한다.

## 문법

파이썬 문법의 특징은 **인덴트(Indent)**다. 인덴트랑 코드의 들여쓰고, 내어쓰는 것을 뜻한다. 파이썬에서 이 인덴트를 지키지 않으면 에러가 난다.

```python
print('Hello')
print('World')
```

위 코드를 실행하면 에러가 안 난다.

```python
print('Hello')
	print('World')
```

위 코드를 실행하면 에러가 난다. 이유는 필요없는 인덴트가 들어갔기 때문이다. 이와 관련해서는 수업을 진행하면서 설명할 것이다.

## 구구단

구구단을 작성해보자.

```python
print(1 * 1)
print(1 * 2)
print(1 * 3)
print(1 * 4)
print(1 * 5)
print(1 * 6)
print(1 * 7)
print(1 * 8)
print(1 * 9)
```

위와 같이 입력하면 1단이 출력된다.

```python
print(2 * 1)
print(2 * 2)
print(2 * 3)
print(2 * 4)
print(2 * 5)
print(2 * 6)
print(2 * 7)
print(2 * 8)
print(2 * 9)
```

위와 같이 입력하면 2단이 출력된다. 위와 같이 9단까지 해본다. 같은 방법으로 9단까지 출력하려면 거의 81번의 수정을 해야한다.

```python
a = 1
print(a * 1)
print(a * 2)
print(a * 3)
print(a * 4)
print(a * 5)
print(a * 6)
print(a * 7)
print(a * 8)
print(a * 9)
```

만약 위와 같이 한다면 `a = 1` 부분만 수정하면 쉽게 1 ~ 9단이 출력하게 할 수 있다. 여기서 `a`가  변수다.

변수란 일종의 그릇이다. 우리가 요리할때 재료를 담듯이 변수는 프로그램이 필요한 정보를 담는 그릇이다.

## 이야기

```python
print('Hello ' + 'World')
```

위와 같이 글자도 숫자와 같이 합칠 수 있다.

```python
print('옛날 시골마을에 별난 재주 세 형제가 살았습니다.')
print('눈이 밝은 맏이는 별별 것을 다 봅니다. ')
print('둘째는 천하장사 바윗돌도 번쩍번쩍. ')
print('개구쟁이 막내는 희한한 재주인데 매 맞는 재주입니다.')
print('회초리로 때리면 간지럽다고 깔깔대고 절굿공이 내리치면 시원하다 깔깔댑니다. ')
print('그러던 어느 날 마을에 흉년이 들어 세 형제는 쫄쫄 굶고 나무뿌리 캐 먹으러 산 위로 올라갔습니다. ')
print('“사람들 어찌 사나 어디 한 번 둘러볼까?”')
print('눈 밝은 맏이가 어허 쯧쯧 혀를 찹니다.')
print('논바닥이 쩌억 갈라지고 나무껍질이 홀라당 벗겨져 있었어요. ')
print('어른들은 굶어서 눈이 움푹 들어가고 아이들은 배고파 울고불고 소리칩니다. “으앙 배고파~”')
```

위 `맏이`와 `둘째` 그리고 `막내`를 변수로 설정해서 쉽게 바꿀 수 있도록 한다.

여기서는 캐릭터가 셋이기 때문에 변수를 3개만 사용하면 되지만 만약 캐릭터가 10, 100 더 많다면 어떻게 할까? 그만큼 갯수대로 변수를 만들어줘야할까?

```python
users = ['철수', '영희', '희영']
print('옛날 시골마을에 별난 재주 세 형제가 살았습니다.')
print('눈이 밝은 ' + users[0] + '는 별별 것을 다 봅니다. ')
print(users[1] + '는 천하장사 바윗돌도 번쩍번쩍. ')
print('개구쟁이 ' + users[2] + '는 희한한 재주인데 매 맞는 재주입니다.')
print('회초리로 때리면 간지럽다고 깔깔대고 절굿공이 내리치면 시원하다 깔깔댑니다. ')
print('그러던 어느 날 마을에 흉년이 들어 세 형제는 쫄쫄 굶고 나무뿌리 캐 먹으러 산 위로 올라갔습니다. ')
print('“사람들 어찌 사나 어디 한 번 둘러볼까?”')
print('눈 밝은 ' + users[0] + '가 어허 쯧쯧 혀를 찹니다.')
print('논바닥이 쩌억 갈라지고 나무껍질이 홀라당 벗겨져 있었어요. ')
print('어른들은 굶어서 눈이 움푹 들어가고 아이들은 배고파 울고불고 소리칩니다. “으앙 배고파~”')
```

위와 같이 변수 하나만으로 여러 정보를 저장할 수 있다. `['철수', '영희', '희영']`과 같은 것을  배열이라고 한다.

배열은 일종의 서랍장과 같다. 단, 특징이 있다면 서랍의 번호가 0부터 시작한다. 만약 `철수`의 경우 0번 서랍에 있다. 그리고 `희영`의 경우 2번 서랍에 있다.

## Code.org

프로그래밍이란 프로그래밍 언어를 잘하는 것이 중요한게 아니라 내 생각을 잘 정리해 컴퓨터에게 전달하는 것이 중요하다. 그런 점에서 [Code.org](https://code.org/learn)를 통해 생각하는 법을 훈련할 수 있다. 링크로 들어가 원하는 코스를 선택하고 수료증을 받아본다.

## Mission

변수로 주인공이 바뀌도록 자신만의 이야기를 만들어오기!


